Monogatari Series (яп. 物語シリーズ Моногатари Сири:дзу) — серия японских лайт-новел, написанных Нисио Исином и иллюстрированная тайваньским иллюстратором, под псевдонимом Vofan. Издательством Kodansha под импринтом Kodansha Box с ноября 2006 по август 2021 года опубликовано 28 томов. На основе лайт-новел были созданы аниме-адаптации от студии Shaft, с июля 2009 по ноябрь 2018 года экранизированы первые 18 томов.
Название серии можно перевести на русский язык как «Истории». Также серия известна под названием первого тома серии — Bakemonogatari (яп. 化物語 Бакэмоногатари), что можно перевести на русский как «Истории монстров» («бакэмоно» (яп. 化物) — букв. «то, что меняется», оборотень, чудовище, принявшее человеческий облик, и «моногатари» (яп. 物語) — «рассказ», «история»). Названия всех остальных томов также являются комбинацией различных слов и «моногатари».
Сюжет рассказывает о Коёми Арараги, бывшем вампире и ученике старшей школы. Однажды, когда юноша шёл по лестнице в школе, на него откуда-то сверху упала его застенчивая, но красивая одноклассница Хитаги Сэндзёгахара. Коёми, инстинктивно напрягшийся, приготовился принять на руки немалый вес, и с удивлением обнаружил, что девушка, в нарушение всех законов физики практически невесома. Вскоре он познакомился с резким характером Хитаги, которая не хотела, чтобы её странный секрет был кому-то известен. Несмотря на оскорбления и угрозы с её стороны, Коёми знакомит её со своим другом, Мэмэ Осино, который не так давно помог ему превратиться из вампира обратно в человека.
По ходу серии Коёми оказывается втянут в различные истории, в которых с помощью Мэмэ помогает решать «странные» проблемы главных героинь, среди которых потерявшийся призрак, Маёй Хатикудзи; бывшая баскетболистка, Суруга Камбару; одноклассница Коёми, Цубаса Ханэкава; подруга его сестёр, Надэко Сэнгоку и сами сёстры Арараги — Карэн и Цукихи.
Каждой героине посвящена отдельная глава, содержащая в своём названии её имя. В образе почти каждой героини присутствует элемент, являющийся прямой или косвенной отсылкой к её проблеме: степлер Хитаги, символизирующий клешню краба (глава «Краб Хитаги»); рюкзак Маёй, похожий на раковину улитки (глава «Улитка Маёй»); обезьянья рука Суруги (глава «Обезьяна Суруга»); шапка и куртка Надэко, похожие на змеиный капюшон (глава «Змея Надэко»); заколки в виде кошек Цубасы (глава «Кошка Цубаса»); чёрно-жёлтый костюм Карэн (глава «Пчела Карэн»).